Приволжский район (тат. Идел буе районы)  — один из семи районов в городе Казани.

Крупнейший по территории район Казани, занимающий южную часть города.

На территории Приволжского района расположены один из трёх самых крупных в городе и первый среди них по времени начала сооружения (1970-е гг) «спальный» район Горки (восточная часть района), несколько посёлков, множество крупных промышленных предприятий, больничный городок РКБ/ДРКБ/НИИТО. От района к Международному аэропорту «Казань» идёт автотрасса и имеется линия городской электрички.

В районе сосредоточено наибольшее количество объектов Универсиады-2013, включая её Деревню, которая до и после неё используется как студенческий кампус и федеральный центр подготовки сборных команд России, гребной канал на озере Средний Кабан и другие.

В районе продолжается уплотнение существующих и строительство новых «спальных» микрорайонов массовой жилой застройки — Горки-3, экопарк Дубрава, Солнечный город. Согласно генеральному плану развития города, планируются реновация Старо- и Ново-Татарских слобод на северо-западе района и территорий промышленной, складской, частной и прочей малоценной застройки в юго-западной части района, а также развитие промзоны южнее Давлекеево за счёт предприятий, выводимых из центральных частей города, и сооружение новых кварталов массовой многоэтажной застройки — микрорайона Южный (по Оренбургскому тракту южнее РКБ) и не меньшего чем Горки нового «спального» района Медянский-Новые Горки (юго-восточнее Горок) на вновь присоединённых к городу (в 1998—2004 годах) неиспользовавшихся территориях.
